Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: I started working on the PureScript compiler in response to my experience with JavaScript. I found myself using functional programming techniques that I had picked up in languages like Haskell, but wanted a more principled environment in which to apply them. Solutions at the time included various attempts to compile Haskell to JavaScript while preserving its semantics (Fay, Haste, GHCJS), but I was interested to see how successful I could be by approaching the problem from the other side – attempting to keep the semantics of JavaScript, while enjoying the syntax and type system of a language like Haskell.
ja: JavaScriptでの経験をもとに、私はPureScriptコンパイラの開発を始めることにしました。 気が付くとHaskellのような言語から取り上げた関数型プログラミングの手法を使っていましたが、それを応用するためのもっと理に適った環境を求めていました。 そのとき検討した案のなかには、Haskellからその意味論を維持しながらJavaScriptへとコンパイルするいろいろな試み（Fay、Haste、GHCJS）もありました。 しかし私が興味を持っていたのは、この問題へ別の切り口からアプローチすると、どの程度うまくいくのかということでした。 そのアプローチとは、JavaScriptの意味論を維持しつつ、Haskellのような言語の構文と型システムを楽しむことなのです。

source: I maintain [a blog](https://blog.functorial.com), and can be [reached on Twitter](https://twitter.com/paf31).
ja: 私は[ブログ](http://blog.functorial.com)を運営しており、[Twitterで連絡をとる](http://twitter.com/paf31)こともできます。

source: Acknowledgements
ja: 謝辞

source: I would like to thank the many contributors who helped PureScript to reach its current state. Without the huge collective effort which has been made on the compiler, tools, libraries, documentation, and tests, the project would certainly have failed.
ja: 現在に至るまでPureScriptに手を貸してくださった多くの協力者に感謝したいと思います。 コンパイラ、ツール、ライブラリ、ドキュメント、テストでの、巨大で組織的な尽力なくしては、プロジェクトは間違いなく失敗していたことでしょう。

source: The PureScript logo which appears on the cover of this book was created by Gareth Hughes and is gratefully reused here under the terms of the [Creative Commons Attribution 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/).
ja: 本書の表紙に示されたPureScriptのロゴはGareth Hughesによって作成されたもので、[Creative Commons Attribution 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)の条件の下で再利用させて頂いています 。

source: Finally, I would like to thank everyone who has given me feedback and corrections on the contents of this book.
ja: 最後に、本書の内容に関する反応や訂正をくださった全ての方に、心より感謝したいと思います。

source: The Foreign Function Interface
ja: 外部関数インターフェース

source: Chapter Goals
ja: この章の目標

source: This chapter will introduce PureScript's _foreign function interface_ (or _FFI_), which enables communication from PureScript code to JavaScript code and vice versa. We will cover how to:
ja: 本章ではPureScriptの*外部関数インターフェース* (foreign function interface; *FFI*) を紹介します。 これによりPureScriptコードからJavaScriptコードへの呼び出し、及びその逆が可能になります。 以下の方法を押さえていきます。

source: Call pure, effectful, and asynchronous JavaScript functions from PureScript.
ja: 純粋で、作用のある、非同期なJavaScript関数をPureScriptから呼び出す。

source: Work with untyped data.
ja: 型付けされていないデータを扱う。

source: Encode and parse JSON using the `argonaut` package.
ja: `argonaut`パッケージを使ってJSONにエンコードしたりJSONを構文解析したりする。

source: Towards the end of this chapter, we will revisit our recurring address book example. The goal of the chapter will be to add the following new functionality to our application using the FFI:
ja: この章の終わりにかけて、住所録の例に立ち返ります。 この章の目的は、FFIを使ってアプリケーションに次の新しい機能を追加することです。

source: Alert the user with a popup notification.
ja: 利用者にポップアップ通知で警告する。

source: Store the serialized form data in the browser's local storage, and reload it when the application restarts.
ja: フォームのデータを直列化してブラウザのローカルストレージに保存し、アプリケーションが再起動したときにそれを再読み込みする

source: There is also an addendum covering some additional topics that are not as commonly sought-after. Feel free to read these sections, but don't let them stand in the way of progressing through the remainder of the book if they're less relevant to your learning objectives:
ja: さらに一般にはそこまで重用されない幾つかの追加の話題を押さえた補遺もあります。 ご自由にこれらの節を読んで構いませんが、学習目標にあまり関係しなければ、本書の残りを読み進める妨げにならないようにしてください。

source: Understand the representation of PureScript values at runtime.
ja: 実行時のPureScriptの値の表現を理解する。

source: Call PureScript functions from JavaScript.
ja: JavaScriptからPureScriptを呼び出す。

source: Project Setup
ja: プロジェクトの準備

source: The source code for this module is a continuation of the source code from chapters 3, 7, and 8. As such, the source tree includes the appropriate source files from those chapters.
ja: このモジュールのソースコードは、第3章、第7章及び第8章の続きになります。 そうしたわけでソースツリーにはこれらの章からの適切なソースファイルが含まれています。

source: This chapter introduces the `argonaut` library as a dependency. This library is used for encoding and decoding JSON.
ja: この章は`argonaut`ライブラリを依存関係として導入しています。 このライブラリはJSONにエンコードしたりJSONをデコードしたりするために使います。

source: The exercises for this chapter should be written in `test/MySolutions.purs` and can be checked against the unit tests in `test/Main.purs` by running `spago test`.
ja: この章の演習は`test/MySolutions.purs`に書き、`spago test`を走らせることによって`test/Main.purs`中の単体試験について確認できます。

source: The Address Book app can be launched with `parcel src/index.html --open`. It uses the same workflow from Chapter 8, so refer to that chapter for more detailed instructions.
ja: 住所録アプリは`parcel src/index.html --open`で立ち上げることができます。8章と同じ作業の流れになっているので、より詳しい説明についてはそちらの章を参照してください。

source: A Disclaimer
ja: 免責事項

source: PureScript provides a straightforward foreign function interface to make working with JavaScript as simple as possible. However, it should be noted that the FFI is an _advanced_ feature of the language. To use it safely and effectively, you should understand the runtime representation of the data you plan to work with. This chapter aims to impart such an understanding as pertains to code in PureScript's standard libraries.
ja: JavaScriptの扱いをできる限り単純にするため、PureScriptは直感的な外部関数インターフェースを提供しています。 しかし、FFIはこの言語の*応用的な*機能であることには心に留めておかれると良いでしょう。 安全かつ効率的に使用するには、扱うつもりであるデータの実行時の表現について理解していなければなりません。 この章では、PureScriptの標準ライブラリのコードに付いて回るそのような理解を伝授することを目指します。

source: PureScript's FFI is designed to be very flexible. In practice, this means that developers have a choice between giving their foreign functions very simple types or using the type system to protect against accidental misuses of foreign code. Code in the standard libraries tends to favor the latter approach.
ja: PureScriptのFFIはとても柔軟に設計されています。 実際には、外部関数にとても単純な型を与えるか、型システムを利用して外部のコードの誤った使い方を防ぐようにするか、開発者が選べるようになっています。 標準ライブラリのコードは、後者の手法を採る傾向にあります。

source: As a simple example, a JavaScript function makes no guarantees that its return value will not be `null`. Indeed, idiomatic JavaScript code returns `null` quite frequently! However, PureScript's types are usually not inhabited by a null value. Therefore, it is the responsibility of the developer to handle these corner cases appropriately when designing their interfaces to JavaScript code using the FFI.
ja: 簡単な例としては、JavaScriptの関数で戻り値が `null`にならないことは保証できません。 実のところ、JavaScriptらしさのあるコードはかなり頻繁に `null`を返します。 しかし、大抵PureScriptの型にnull値が巣喰うことはありません。 そのため、FFIを使ってJavaScriptコードのインターフェイスを設計するとき、これらの特殊な場合を適切に処理するのは開発者の責任です。

source: Calling JavaScript From PureScript
ja: PureScriptからJavaScriptを呼び出す

source: The simplest way to use JavaScript code from PureScript is to give a type to an existing JavaScript value using a _foreign import_ declaration. Foreign import declarations must have a corresponding JavaScript declaration _exported_ from a _foreign JavaScript module_.
ja: PureScriptからJavaScriptコードを使用する最も簡単な方法は、 _外部インポート宣言_ (foreign import declaration) を使用し、既存のJavaScriptの値に型を与えることです。 外部インポート宣言には _外部JavaScriptモジュール_ (foreign JavaScript module) から _エクスポートされた_ 対応するJavaScriptでの宣言がなくてはなりません。

source: For example, consider the `encodeURIComponent` function, which can be used in JavaScript to encode a component of a URI by escaping special characters:
ja: 例えば特殊文字をエスケープすることによりURIのコンポーネントをエンコードするJavaScriptの `encodeURIComponent`関数について考えてみます。

source: This function has the correct runtime representation for the function type `String -> String`, since it takes non-null strings to non-null strings and has no other side-effects.
ja: この関数は関数の型`String -> String`について適切な実行時表現を持っています。 `null`でない文字列を取って`null`でない文字列にするもので、副作用を持たないからです。

source: We can assign this type to the function with the following foreign import declaration:
ja: 次のような外部インポート宣言を使うと、この関数に型を割り当てることができます。

source: We also need to write a foreign JavaScript module to import it from. A corresponding foreign JavaScript module is one of the same name but the extension changed from `.purs` to `.js`. If the Purescript module above is saved as `URI.purs`, then the foreign JavaScript module is saved as `URI.js`. Since `encodeURIComponent` is already defined, we have to export it as `_encodeURIComponent`:
ja: インポートしてくるための外部JavaScriptモジュールを書く必要もあります。 対応する外部JavaScriptモジュールは、同名で拡張子が`.purs`から`.js`に変わったものです。 上のPureScriptモジュールが`URI.purs`として保存されているなら、外部JavaScriptモジュールを`URI.js`として保存します。 `encodeURIComponent`は既に定義されているので、`_encodeURIComponent`としてエクスポートせねばなりません。

source: Since version 0.15, Purescript uses the ES module system when interoperating with JavaScript. In ES modules, functions and values are exported from a module by providing the `export` keyword on an object.
ja: バージョン0.15からPureScriptはJavaScriptと通訳する際にESモジュールシステムを使います。 ESモジュールではオブジェクトに`export`キーワードを与えることで関数と値がモジュールからエクスポートされます。

source: With these two pieces in place, we can now use the `_encodeURIComponent` function from PureScript like any function written in PureScript. For example, in PSCi, we can reproduce the calculation above:
ja: これら2つの部品を使うことで、PureScriptで書かれた関数のように、PureScriptから`encodeURIComponent`関数を使うことができます。 例えばPSCiで上記の計算を再現できます。

source: We can also define our own functions in foreign modules. Here's an example of how to create and call a custom JavaScript function that squares a `Number`:
ja: 外部モジュールには独自の関数も定義できます。 以下は`Number`を平方する独自のJavaScript関数を作って呼び出す方法の一例です。

source: Functions of Multiple Arguments
ja: 多変数関数

source: Let's rewrite our `diagonal` function from Chapter 2 in a foreign module. This function calculates the diagonal of a right-angled triangle.
ja: 第2章の`diagonal`関数を外部モジュールで書き直してみましょう。 この関数は直角三角形の対角線を計算します。

source: Recall that functions in PureScript are _curried_. `diagonal` is a function that takes a `Number` and returns a _function_ that takes a `Number` and returns a `Number`.
ja: PureScriptの関数は*カリー化*されていることを思い出してください。 `diagonal`は`Number`を取って*関数*を返す関数です。 そして返された関数は`Number`を取って`Number`を返します。

source: Or with ES6 arrow syntax (see ES6 note below).
ja: もしくはES6の矢印構文ではこうです（後述するES6についての補足を参照してください）。

source: Uncurried Functions
ja: カリー化されていない関数

source: Writing curried functions in JavaScript isn't always feasible, despite being scarcely idiomatic. A typical multi-argument JavaScript function would be of the _uncurried_ form:
ja: JavaScriptでカリー化された関数を書くことは、ただでさえJavaScriptらしいものではない上に、常に可能というわけでもありません。 よくある多変数なJavaScriptの関数は _カリー化されていない_ 形式を取るでしょう。

source: The module `Data.Function.Uncurried` exports _wrapper_ types and utility functions to work with uncurried functions.
ja: モジュール`Data.Function.Uncurried`は*梱包*型とカリー化されていない関数を取り扱う関数をエクスポートします。

source: Inspecting the type constructor `Fn2`:
ja: 型構築子`Fn2`を調べると以下です。

source: `Fn2` takes three type arguments. `Fn2 a b c` is a type representing an uncurried function of two arguments of types `a` and `b`, that returns a value of type `c`. We used it to import `diagonalUncurried` from the foreign module.
ja: `Fn2`は3つの型引数を取ります。 `Fn2 a b c`は、型`a`と`b`の2つの引数、返り値の型`c`を持つカリー化されていない関数の型を表現しています。 これを使って外部モジュールから`diagonalUncurried`をインポートしました。

source: We can then call it with `runFn2`, which takes the uncurried function and then the arguments.
ja: そうして`runFn2`を使って呼び出せます。 これはカリー化されていない関数と引数を取るものです。

source: The `functions` package defines similar type constructors for function arities from 0 to 10.
ja: `functions`パッケージでは0引数から10引数までの関数について同様の型構築子が定義されています。

source: A Note About Uncurried Functions
ja: カリー化されていない関数についての補足

source: PureScript's curried functions have certain advantages. It allows us to partially apply functions, and to give type class instances for function types – but it comes with a performance penalty. For performance-critical code, it is sometimes necessary to define uncurried JavaScript functions which accept multiple arguments.
ja: PureScriptのカリー化された関数には勿論利点があります。 部分的に関数を適用でき、関数型に型クラスインスタンスを与えられるのです。 しかし効率上の代償も付いてきます。 効率性が決定的に重要なコードでは時々、多変数を受け付けるカリー化されていないJavaScript関数を定義する必要があります。

source: We can also create uncurried functions from PureScript. For a function of two arguments, we can use the `mkFn2` function.
ja: PureScriptでカリー化されていない関数を作ることもできます。 2引数の関数については`mkFn2`関数が使えます。

source: We can apply the uncurried function of two arguments by using `runFn2` as before:
ja: 前と同様に`runFn2`関数を使うと、カリー化されていない2引数の関数を適用できます。

source: The key here is that the compiler _inlines_ the `mkFn2` and `runFn2` functions whenever they are fully applied. The result is that the generated code is very compact:
ja: ここで重要なのは、引数が全て適用されるなら、コンパイラは `mkFn2`関数や `runFn2`関数を*インライン化*するということです。 そのため、生成されるコードはとても簡潔になります。

source: For contrast, here is a traditional curried function:
ja: 対照的に、こちらがこれまでのカリー化された関数です。

source: And the resulting generated code, which is less compact due to the nested functions:
ja: そして生成結果のコードが以下です。 入れ子の関数のため比較的簡潔ではありません。

source: A Note About Modern JavaScript Syntax
ja: 現代的なJavaScriptの構文についての補足

source: The arrow function syntax we saw earlier is an ES6 feature, which is incompatible with some older browsers (namely IE11). As of writing, it is [estimated that arrow functions are unavailable for the 6% of users](https://caniuse.com/#feat=arrow-functions) who have not yet updated their web browser.
ja: 前に見た矢印関数構文はES6の機能であり、そのため幾つかの古いブラウザ（名指しすればIE11）と互換性がありません。 執筆時点でwebブラウザをまだ更新していない[6%の利用者が矢印関数を使うことができないと推計](https://caniuse.com/#feat=arrow-functions)されています。

source: To be compatible with the most users, the JavaScript code generated by the PureScript compiler does not use arrow functions. It is also recommended to **avoid arrow functions in public libraries** for the same reason.
ja: ほとんどの利用者にとって互換性があるようにするため、PureScriptコンパイラによって生成されるJavaScriptコードは矢印関数を使っていません。 また、同じ理由で**公開するライブラリでも矢印関数を避ける**ことが推奨されます。

source: You may still use arrow functions in your own FFI code, but then you should include a tool such as [Babel](https://github.com/babel/babel#intro) in your deployment workflow to convert these back to ES5 compatible functions.
ja: それでも自分のFFIコードで矢印関数を使うこともできますが、デプロイの作業工程でES5に互換性のある関数へ変換するために[Babel](https://github.com/babel/babel#intro)などのツールを含めると良いでしょう。

source: If you find arrow functions in ES6 more readable, you may transform JavaScript code in the compiler's `output` directory with a tool like [Lebab](https://github.com/lebab/lebab):
ja: ES6の矢印関数がより読みやすく感じたら[Lebab](https://github.com/lebab/lebab)のようなツールを使ってコンパイラの`output`ディレクトリにJavaScriptのコードを変換できます。

source: This operation would convert the above `curriedAdd` function to:
ja: この操作により上の`curriedAdd`関数は以下に変換されます。

source: The remaining examples in this book will use arrow functions instead of nested functions.
ja: 本書の残りの例では入れ子の関数の代わりに矢印関数を使います。

source: Exercises
ja: 演習

source: (Medium) Write a JavaScript function `volumeFn` in the `Test.MySolutions` module that finds the volume of a box. Use an `Fn` wrapper from `Data.Function.Uncurried`.
ja: （普通）`Test.MySolutions`モジュールの中に箱の体積を求めるJavaScriptの関数`volumeFn`を書いてください。 `Data.Function.Uncurried`の梱包`Fn`を使ってください。

source: (Medium) Rewrite `volumeFn` with arrow functions as `volumeArrow`.
ja: （普通）`volumeFn`を矢印関数を使って書き直し、`volumeArrow`としてください。

source: Passing Simple Types
ja: 単純な型を渡す

source: The following data types may be passed between PureScript and JavaScript as-is:
ja: 以下のデータ型はPureScriptとJavaScriptの間でそのまま渡し合うことができます。

source: We've already seen examples with the primitive types `String` and `Number`. We'll now take a look at the structural types `Array` and `Record` (`Object` in JavaScript).
ja: `String`と`Number`という原始型の例は既に見てきました。 ここから`Array`や`Record`（JavaScriptでは`Object`）といった構造的な型を眺めていきます。

source: To demonstrate passing `Array`s, here's how to call a JavaScript function that takes an `Array` of `Int` and returns the cumulative sum as another array. Recall that since JavaScript does not have a separate type for `Int`, both `Int` and `Number` in PureScript translate to `Number` in JavaScript.
ja: `Array`を渡すところを実演するために、以下に`Int`の`Array`を取って別の配列として累計の和を返すJavaScriptの関数の呼び出し方を示します。 前にありましたが、JavaScriptは`Int`のための分離した型を持たないため、PureScriptでの`Int`と`Number`は両方共JavaScriptでの`Number`に翻訳されます。

source: To demonstrate passing `Records`, here's how to call a JavaScript function that takes two `Complex` numbers as records and returns their sum as another record. Note that a `Record` in PureScript is represented as an `Object` in JavaScript:
ja: `Record`を渡すところを実演するために、以下に2つの`Complex`な数をレコードとして取り、和を別のレコードとして返すJavaScriptの呼び出し方を示します。 PureScriptでの`Record`がJavaScriptでは`Object`として表現されることに注意してください。

source: Note that the above techniques require trusting that JavaScript will return the expected types, as PureScript cannot apply type checking to JavaScript code. We will describe this type safety concern in more detail later on in the JSON section, as well as cover techniques to protect against type mismatches.
ja: なお、上の手法にはJavaScriptが期待通りの型を返すことを信用する必要があります。 PureScriptはJavaScriptのコードに型検査を適用できないからです。 この型安全性の配慮について後のJSONの節でより詳しく解説していきます。 型の不整合から身を守る手法についても押さえます。

source: (Medium) Write a JavaScript function `cumulativeSumsComplex` (and corresponding PureScript foreign import) that takes an `Array` of `Complex` numbers and returns the cumulative sum as another array of complex numbers.
ja: （普通）`Complex`な数の配列を取って別の複素数の配列として累計の和を返すJavaScriptの関数`cumulativeSumsComplex`（と対応するPureScriptの外部インポート）を書いてください。

source: Beyond Simple Types
ja: 単純な型を越えて

source: We have seen examples of how to send and receive types with a native JavaScript representation, such as `String`, `Number`, `Array`, and `Record`, over FFI. Now we'll cover how to use some of the other types available in PureScript, like `Maybe`.
ja: `String`、`Number`、`Array`、そして`Record`といった、JavaScript固有の表現を持つ型をFFI越しに送ったり受け取ったりする方法を数例見てきました。 ここから`Maybe`のようなPureScriptで使える幾つかの他の型の使い方を押さえていきます。

source: Suppose we wanted to recreate the `head` function on arrays by using a foreign declaration. In JavaScript, we might write the function as follows:
ja: 外部宣言を使用して、配列についての `head`関数を改めて作成したいとしましょう。 JavaScriptでは次のような関数を書くことになるでしょう。

source: How would we type this function? We might try to give it the type `forall a. Array a -> a`, but for empty arrays, this function returns `undefined`. Therefore, the type `forall a. Array a -> a` does not correctly represent this implementation.
ja: この関数をどう型付けましょうか。 型 `forall a. Array a -> a`を与えようとしても、空の配列に対してこの関数は `undefined`を返します。 したがって型`forall a. Array a -> a`は正しくこの実装を表現していないのです。

source: We instead want to return a `Maybe` value to handle this corner case:
ja: 代わりにこの特殊な場合を扱うために`Maybe`値を返したいところです。

source: But how do we return a `Maybe`? It is tempting to write the following:
ja: しかしどうやって`Maybe`を返しましょうか。 つい以下のように書きたくなります。

source: // Don't do this import Data_Maybe from '../Data.Maybe' export const maybeHead = arr => { if (arr.length) { return Data_Maybe.Just.create(arr[0]); } else { return Data_Maybe.Nothing.value; } }
ja: // こうしないでください import Data_Maybe from '../Data.Maybe' export const maybeHead = arr => { if (arr.length) { return Data_Maybe.Just.create(arr[0]); } else { return Data_Maybe.Nothing.value; } }

source: Importing and using the `Data.Maybe` module directly in the foreign module isn't recommended as it makes our code brittle to changes in the code generator &mdash; `create` and `value` are not public APIs. Additionally, doing this can cause problems when using `purs bundle` for dead code elimination.
ja: 外部モジュールで直接`Data.Maybe`モジュールをインポートして使うことはお勧めしません。というのもコードがコード生成器の変化に対して脆くなるからです。`create`や`value`は公開のAPIではありません。加えて、このようにすると、不要なコードを消去する`purs bundle`を使う際に問題を引き起こす可能性があります。

source: The recommended approach is to add extra parameters to our FFI-defined function to accept the functions we need.
ja: 推奨されるやり方はFFIで定義された関数に余剰の引数を加えて必要な関数を受け付けることです。

source: Note that we wrote:
ja: ただし、次のように書きますが、

source: And not:
ja: 以下ではないことに注意です。

source: While both forms work, the latter is more vulnerable to unwanted inputs in place of `Just` and `Nothing`.
ja: どちらの形式でも動きますが、後者は`Just`と`Nothing`の場所での招かれざる入力に対してより脆弱です。

source: For example, in the more vulnerable case, we could call it as follows:
ja: 例えば、比較的脆い方では、以下のように呼び出せるでしょう。

source: Which returns `Just 1000` for any array input.
ja: これは如何なる配列の入力に対しても`Just 1000`を返します。

source: This vulnerability is allowed because `(\_ -> Just 1000)` and `Just 1000` match the signatures of `(a -> Maybe a)` and `Maybe a`, respectively, when `a` is `Int` (based on input array).
ja: この脆弱性では、`a`が`Int`のときに（これは入力の配列に基づきます）`(\_ -> Just 1000)`と`Just 1000`がシグネチャ`(a -> Maybe a)`と`Maybe a`にそれぞれ照合するために許容されてしまっています。

source: In the more secure type signature, even when `a` is determined to be `Int` based on the input array, we still need to provide valid functions matching the signatures involving `forall x`. The _only_ option for `(forall x. Maybe x)` is `Nothing`, since a `Just` value would assume a type for `x` and will no longer be valid for all `x`. The only options for `(forall x. x -> Maybe x)` are `Just` (our desired argument) and `(\_ -> Nothing)`, which is the only remaining vulnerability.
ja: より安全な型シグネチャでは、入力の配列に基づいて`a`が`Int`に決定されたとしても、`forall x`に絡むシグネチャに合致する妥当な関数を提供する必要があります。`(forall x. Maybe x)`の *唯一* の選択肢は`Nothing`ですが、それは`Just`値が`x`の型を前提にしてしまうと、もはや全ての`x`については妥当でなくなってしまうからです。`(forall x. x -> Maybe x)`の唯一の選択肢は`Just`（望まれている引数）と`(\_ -> Nothing)`であり、後者は唯一残っている脆弱性になるのです。

source: Defining Foreign Types
ja: 外部型の定義

source: Suppose instead of returning a `Maybe a`, we want to return `arr[0]`. We want a type that represents a value either of type `a` or the `undefined` value (but not `null`). We'll call this type `Undefined a`.
ja: `Maybe a`を返す代わりに`arr[0]`を返したいのだとしましょう。 型`a`ないし`undefined`値（ただし`null`ではありません）の何れかの値を表現する型がほしいです。 この型を`Undefined a`と呼びましょう。

source: We can define a _foreign type_ using a _foreign type declaration_. The syntax is similar to defining a foreign function:
ja: _外部インポート宣言_ を使うと、*外部型* (foreign type) を定義できます。構文は外部関数を定義するのと似ています。

source: The `data` keyword here indicates that we are defining a _type_, not a value. Instead of a type signature, we give the _kind_ of the new type. In this case, we declare the kind of `Undefined` to be `Type -> Type`. In other words, `Undefined` is a type constructor.
ja: このキーワード`data`は*型*を定義していることを表しています。 値ではありせん。 型シグネチャの代わりに、新しい型の*種*を与えます。 この場合は`Undefined`の種が `Type -> Type`であると宣言しています。 言い換えれば`Undefined`は型構築子です。

source: We can now reuse our original definition for `head`:
ja: これで元の`head`の定義を再利用できます。

source: And in the PureScript module:
ja: PureScriptモジュールには以下を追加します。

source: The body of the `undefinedHead` function returns `arr[0]`, which may be `undefined`, and the type signature correctly reflects that fact.
ja: `undefinedHead`関数の本体は`undefined`かもしれない`arr[0]`を返します。 そしてこの型シグネチャはその事実を正しく反映しています。

source: This function has the correct runtime representation for its type, but it's quite useless since we have no way to use a value of type `Undefined a`. Well, not exactly. We can use this type in another FFI!
ja: この関数はその型の適切な実行時表現を持っていますが、型`Undefined a`の値を使用する方法がないので、全く役に立ちません。 いや、言い過ぎました。 別のFFIでこの型を使えますからね。

source: We can write a function that will tell us whether a value is undefined or not:
ja: 値が未定義かどうかを教えてくれる関数を書くことができます。

source: This is defined in our foreign JavaScript module as follows:
ja: 外部JavaScriptモジュールで次のように定義できます。

source: We can now use `isUndefined` and `undefinedHead` together from PureScript to define a useful function:
ja: これでPureScriptで `isUndefined`と `undefinedHead`を一緒に使用すると、便利な関数を定義できます。
